##########
Propietats
##########

Avui coneixeràs el gat Renat.  Et presento la seva foto:

.. uml::
    :align: center

     @startuml
     hide circle
     skinparam monochrome true
     skinparam classAttributeIconSize 0


     class GatRenat {
        vides: int
        {static} main(String[])
     }
     @enduml

Segurament no era com te l'imaginaves, oi? Bé, es tracta d'un esquema
gràfic que segueix la notació **UML** (*Unified Modeling Languaje* o
*Llenguatge de Modelització Unificat*)

Al final d'aquesta pàgina et faig cinc cèntims més sobre aquesta notació,
però ara la oblidarem per un moment, doncs estem apunt de conèixer el
*veritable* gat Renat:


.. code-block:: java
    :linenos:

    public class GatRenat {
        int vides = 7;                // vides disponibles del gat Renat
        public static void main(String[] args) {
            GatRenat renat;           // declarem la referència al gat
            renat = new GatRenat();   // creem la instància del gat Renat.
            System.out.println("Al gat Renat li queden " + renat.vides + " vides");
        }
    }

Val, potser tampoc no te l'imaginaves així. Però, què esperaves? Estem a
un curs de programació!

Contesta les següents preguntes:

1. Quin ha de ser el nom del fitxer que contingui aquest codi perquè
   funcioni?

#. Quina és la sortida del programa?

#. A quina línia està declarada la variable ``renat`` que apareix a la
   línia 6?

#. A quina línia s'assigna el valor que es mostra per pantalla?

#. Quin valor apareix si a aquesta línia no s'assigna cap valor?

#. Què passaria sí la línia 5 no hi fos? Perquè creus?

#. Perquè creus que el comentari de la línia 4 parla de *referència*?
   Quina relació té amb el concepte de *variable*?

#. La línia 5 parla d'*instància*. En aquest context, una instància es
   pot entendre com el contingut real al que fa referència la variable
   ``renat``. Es diu que la instància es *construeix* amb l'operador
   ``new`` i això implica bàsicament que es reserva espai de memòria
   per a allotjar tota la informació relativa a la instància.

   Descriu, respecte aquesta línia quina és la instància, quina la variable,
   quina la referència, quin el valor i quina la classe.

#. Pel que hem estudiat fins ara, ``vides`` podria ser considerat una
   variable global dins de la classe ``GatRenat`` però hi ha dues
   diferències respecte les variables globals que varem veure a
   :doc:`moduls_variables`. Sabries indicar quines?

   Vinga, t'ajudo amb una d'elles amb una pregunta: pots accedir a
   ``vides`` directament des de ``main()`` sense posar-hi davant
   ``renat.``?

|exerciseicon___| :doc:`exercici_34_02_propietats`

|exerciseicon__T| :doc:`exercici_34_03_ascensor`

Més sobre el diagrama UML
=========================

Aquesta notació gràfica correspon a un llenguatge anomenat UML (*Unified
Modeling Language* o *Llenguatge de Modelització Unificat*).  La farem
servir sovint com a suport, ja que ens resultarà molt senzilla d'entendre
i ens permetrà, d'una ullada, saber de què estem parlant.

Els diagrames UML són una mena d'esquema que representen els punts més
significatius d'un programa.

Hi ha molts tipus de diagrama UML. Aquest en concret es diu *diagrama de
classes* perquè representa les classes del nostre programa. En aquest cas
només en tenim una (``GatRenat``) però hi podrien haver més.

En els diagrames de classes, les classes apareixen dins d'una caixa,
normalment amb tres compartiments. El primer conté el nom de la classe, el
segon conté les "variables" i el tercer conté els mòduls.

És important entendre que si apareix al diagrama, llavors tindrà
representació al codi. En canvi, si no apareix al diagrama, simplement vol
dir que qui ha fet el diagrama no ha considerat significatiu en aquest
context.

Per exemple, el mètode ``main()`` sovint s'obvia, quedant el diagrama
així:


.. uml::
    :align: center

     @startuml
     hide circle
     skinparam monochrome true
     skinparam classAttributeIconSize 0


     class GatRenat {
         vides: int
     }
     @enduml

Si en vols saber més pots consultar la seva `web oficial
<http://uml.org/>`_ o algun dels innumerables recursos que hi ha publicats
per la Web i en forma de llibres.  Sí, es tracta d'una notació amb força
història.
